# 第二章：B端产品分类

在探讨B端产品的定义之后，来看看B端产品的分类。

对B端产品进行分类的原因有二：

* 一方面有助于进一步理解B端产品的定义与边界；
* 另一方面不同类型的B端产品在产品设计的过程中，其决策的出发点不同，版本规划的优先级、功能设计的方式，甚至对产品经理能力的依赖都是有所区别的。分类能帮助大家更清晰地进行分析与决策。

我将B端产品可以分为以下几个大类：

1. 工具类
2. 支撑类
3. 协同类
4. 运营管理类

不同类型的B端产品相互间差异较大，主要集中在以下几个方面：

1. 产品的直接价值
2. 最终用户在组织中的角色
3. 产品的应用场景
4. 产品设计标准

当然以上这种分类并不能说绝对严格，但是至少能够帮助大家在接触B端产品之前，对自己要接手的工作有一个初步的了解。而在下文中也会从这几个方面来论述产品的差异。

> 价值：B端产品最关键的地方就在于价值，价值是产品决策中核心的判断依据
>
> 场景：B端产品另一个关键的地方就在于应用场景的闭环，所有的功能、操作，无论是可用性还是易用性都必须在实际的应用场景下进行验证

### 2.1-工具类

工具类产品是很常见的B端产品。很好理解，信息化已经渗透了组织生存的每一个环节，人工在软件的辅助下完成工作，已经成为常态。无论是操纵机器、处理数据、运营分析都是依赖工具类产品的。工具类产品具备以下几个特点：

1. 面向特定的领域：产品在某个领域可能非常实用，但是换个领域可能差错百出。
2. 面向特定的应用场景：产品都是针对特定的应用场景进行设计的，离开应用场景，产品就毫无价值。
3. 其最终用户为单个或少数的几个岗位：产品的目标用户相对单一，普遍适用的工具类很少，Office全家桶等工具我更倾向于归于C端产品
4. 通过该工具类产品的使用，实现某个特定的要求，或者达到工作效率提升的目的：最直接体现了工具类产品的价值

#### 2.1.1-直接价值

之前无法做到的事情，现在通过工具类产品做到了；之前需要靠人工处理的事情，现在通过工具类产品完成自动化了；通过工具类产品，处理工作的效率更高了。因此工具类产品的直接价值是通过特定的功能提高组织的**生产效率**。

工具类产品的基数很大，在企业的运营管理中，需要通过软件，甚至硬件软件结合的方式来提高效率的需求极其旺盛，并且随着信息化的发展，随着工业互联网的发展，工具类的B端产品数量会愈发庞大。

很多企业都会根据自己的实际需要，自行进行工具类产品的开发，有时也会采购一些适用性较高的产品，然后根据自己的实际需要进行一定程度的定制。

工具类B端产品，从需求的收集开始，再到产品设计、研发实现、部署实施、交付试点，最后是培训维保，最后在购买方持续的使用中不断发挥价值。

#### 2.1.2-用户角色与场景

不同岗位的工作内容不同，常常都有自己对应的工具，因此用户角色与应用场景也是多种多样的。这里不多赘述。

#### 2.1.3-产品标准

首先，工具类产品使用者并不一定很多，但是往往是高频的，因此对易用性的要求是比较高的。如果某些人认定交互并非是B端产品的硬性考量，那他可能不太适合来做工具类的B端产品。

其次，对应产品的直接价值，工具类产品往往都会有一些技术性的标准。

* 效率标准：产品的功能是否真正能提升工作的效率？提升了多少？节省了多少资源？这几个问题需要产品经理时刻惦念。
* 性能标准：产品的运行环境往往收到一定的限制，某台服务器或者某个终端，那么能否达到所需要的性能？这个问题在一些数据分析工具产品中尤为突出。产品中往往会做出一些限制或者约束。
* 稳定性标准：工具类产品的使用频率高，稳定性的问题也最容易暴露
* 安全性标准：其实所有的B端产品，都应该有这个标准，同时这个标准很容易被忽略。下面就不再赘述。

#### 2.1.1-举例

**数据分析产品**

> [https://www.zhihu.com/question/33692103](https://www.zhihu.com/question/33692103) 
>
> Splunk就是其中的佼佼者 Tableau也是国外的经典之作 国内的魔镜 舆情监控产品等

数据分析产品数量庞大，各自擅长又有所不同。该产品领域是一个非常值得深入探究的领域，且近年来，数据分析领域SAAS化的趋势非常明显。

**运营产品**

运营产品聚焦运营过程中的数据，通过收集产品在运营过程中的数据，为团队的产品规划、运营活动提供数据支持。同时运营支撑产品也会聚焦某个具体岗位所需的操作，比如客服、业务员等，为组织的业务运营提供操作的平台。

很多组织会自建或招标建设运营支撑平台。组织的业务不同，商业模式不同，组织结构不同，运营支撑产品的差异化也较大。其中运营数据产品与数据分析类非常相似。

> 友盟 
>
> 坐席系统

**信息安全产品**

大多数信息安全类的产品都属于工具类。

**生产控制产品**

在生产领域，需要对生产环节进行控制。早在互联网时代之前，生产领域就经历了信息化的改造，如今产业互联网的浪潮又一次席卷生产建设领域。

**人工智能辅助产品**

人工智能领域发展起来后，需要人工不断对智能进行训练，因此也有相当的一批工具类产品设计出来并投入使用。

> 图像标注工具：现在很火的一类产品，用于训练AI

### 2.2-支撑类

我是这样界定支持类的B端产品，企业单独购买支撑类产品不会实现任何价值，但是支撑产品对于企业的业务起到了重要的支撑作用。

支撑类产品数量上比工具类少得多。这类支撑类的产品有的是极其复杂的，企业自己生产代价很高，或者完全不现实，如云服务等；还有的是该品类产品相对成熟，完全无须自己建设，比如代码托管等。

这类产品需要非常关注其与所支持业务的关系。

#### 2.2.1-直接价值

支撑类产品是否是企业必须的呢？严格来说不是的。在公有云兴起之前，通过服务器托管甚至自建机房的方式，公司也能运转良好。但是支撑类产品带来了组织经营和运作方式的变革，每一类支撑产品的推出都是商业领域分工的演进，都是软件生态的进一步完善。而且某个领域的支撑类产品如果已经非常深入人心，那就代表该领域的商业模式变革已经相当成熟，那么就很难回退了。

> 能想象如果某一天，最大的“工程师同性社交网站”（GitHub）忽然宣布关闭，会发生什么吗？

支撑类产品允许组织不必事事亲为，直接购买其他的产品或服务，并将精力和资源更多地投入到自己擅长的领域。而且更妙的是，随着开源社区的不断壮大，很有可能一个组织渴望的某个实用的功能，一些其他组织正在提供开源的免费产品！

#### 2.2.2-产品标准

支撑类产品的稳定性要求尤为突出。云平台如果挂掉了，上面的租户都要遭殃，即便是极端情况也会被纳入考虑，因此各个云平台无一例外都有容灾备份的功能。

另外不同的支撑类产品，根据其支撑的业务类型的不同，支撑类产品有不同的业务标准。比如推送产品会考察到达率，而且一些android手机还需要根据品牌选择更合适的推送产品。

> Android第三方推送到达率调研 
>
> [https://blog.csdn.net/yu75567218/article/details/78086651](https://blog.csdn.net/yu75567218/article/details/78086651)

而一些验证类产品，人脸、验证码或者指纹识别、声纹识别，则有误识率、拒识率等。有人会说这是技术指标啊，的确，但是产品需要根据产品的不同利用场景控制调整这些指标来保证使用的体验。

#### 2.举例：

**云产品**

腾讯、阿里都有各自的云平台，国外的巨人亚马逊、微软也在云服务市场上杀得难解难分。

**超融合产品**

> [https://www.zhihu.com/question/57242139](https://www.zhihu.com/question/57242139)

**代码托管产品**

> 最大的同性社交网站-GitHub 国内的码云 [https://gitee.com/](https://gitee.com/) 
>
> 传统的SVN

**信息推送产品**

> 如个推、短信推送等

**反作弊类产品**

> 图片验证码 
>
> 身份认证产品

### 2.3-协同类

组织的运作管理中非常需要协作。而且在管理领域，流程更是绕不开的话题，任何一件事，从制定规划到具体的执行，都少不了无数的流程。因此协同类产品也是2B产品的重要类别。协同类2B产品有如下特点：

1. 单独用户使用没有意义
2. 参与者往往跨多个岗位
3. 降低沟通协作的成本
4. 规范协作的流程

#### 2.3.1-直接价值

协同类产品的直接价值就是协作关系的维护。通过协同类产品，沟通、协作、流程设计与管理成为可能。

当组织形成的时候，必然带来内部的分工，一旦分工产生为了经济活动就必然需要协作。因此协作本质是在职责范围的界定的前提下，进行沟通，进而达成特定的目标。

#### 2.3.2-产品标准

协同类产品对于体验的要求是比较高的，尤其是企业IM，腾讯推出微信企业版之后，又拉高了企业IM的行业标准。

至于流程相关的产品，其设计需要兼顾流程管理过程中的可用性、效率、易用性等。而且功能的强大往往和易用性是一对矛盾的综合体，最简单的例子，Atlassian公司出品的Jira是老牌的项目与事务跟踪工具，其完善程度与功能之多让人乍舌，为了能正常使用，很多公司还需要配备专门的Jira管理员，而且还会专门开展培训。即便这样，仍然不少人吐槽其难用。

#### 2.3.3-举例

**OA**

**企业通讯产品**

> 国外Slack是当然不让的头牌 国内的话，微信企业版、钉钉背靠两大巨头，还有倍洽等产品

企业IM与C端即时通讯产品的区别包括：

1. 聊天记录不会删除
2. 文件自动服务器端保存
3. 聊天窗口加水印
4. 内嵌企业级工具

**会议通讯产品**

> Zoom是该领域的新贵，虽然前一阵爆出了安全上的丑闻，不过其还是体验上的佼佼者

### 2.4-运营管理类

组织运营管理类B端产品的特点如下：

1. 应用场景多，定制程度高：一些该类B端产品的应用场景贯穿了组织运营管理的始终
2. 复杂，由于涉及到组织管理，那么令人眼花缭乱的逻辑关系、业务关系、操作流程、审计制度就会贯穿产品的始终
3. 用户的角色多，与协作类产品：每个角色的操作都是流程上的一个节点所不同，不同用户岗位在系统中角色不同，其权限、对应功能差异明显
4. 往往涉及到与其他系统或产品的对接与协同
5. 配合管理的制度与流程使用产品，组织管理和业务管理中，都需要有流程和制度，产品的设计、使用也必须符合其流程制度，这也是运营管理类产品定制程度往往较高的原因之一。

组织管理是企业赖以生存的核心。

组织管理的内容包括企业的方方面面。因此运营管理类产品也渗透企业管理的方方面面。其中最典型的就是ERP。

#### 2.4.1-ERP

我们先看一下ERP的发展史。

早在计算机还没有诞生之前，20世纪的40年代，为了解决库存控制问题，人们提出了订货点法。

> 订货点法指的是：对于某种物料或产品，由于生产或销售的原因而逐渐减少，当库存量降低到某一预先设定的点时，即开始发出订货单（采购单或加工单） 来补充库存。直至库存量降低到安全库存时，发出的订单所定购的物料（产品）刚好到达仓库，补充前一时期的消耗，此一订货的数值点，即称为订货点。

60年代，订货点法持续演进，人们提出了MRP理论，作为一种库存订货计划──MRP（Material Requirements Planning），即物料需求计划阶段，或称基本MRP阶段。

70和80年代，MRP理论持续发展，并且随着计算机网络技术的发展，企业内部信息得到充分共享，MRP的各子系统也得到了统一，形成了一个集采购、库存、生产、销售、财务、工程技术等为一体的系统。

时间到了90年代，MRPⅡ主要面向企业内部资源全面计划管理的思想，逐步发展成为90年代怎样有效利用和管理整体资源的管理思想，ERP（Enterprise Resources Planning企业资源计划）随之产生。ERP是由美国加特纳公司（Gartner Group Inc.）在90年代初期首先提出的，当时的解释是根据计算机技术的发展和供需链管理，推论各类制造业在信息时代管理信息系统的发展趋势和变革。

ERP的功能包括有：

1. 制造
2. 财务
3. 销售
4. 分销管理
5. 人力资源管理
6. 运输管理
7. 仓库管理
8. 质量管理
9. 设备管理
10. 决策支持等

并且现代的ERP还支持集团化、跨地区、跨国界运行等。

可见ERP是现代企业管理理念与手段的产品化，其发展是由管理理念引领的。因此我常常会强调，要想真正做好B端产品，尤其是运营管理类产品，一定要真正懂得企业管理。

> 并不是要大家都当领导，而是要理解组织经营中，管理的精要何在。这样设计出的产品才能抓住重点。运营管理的“视角”尤为重要。

#### 2.4.2-SAP

说到ERP就难免要提一下该领域的标杆——SAP。

SAP公司于1972年在德国创立。五位创始人（Dietmar Hopp, Hans-Werner Hector, Hasso Plattner, Klaus Tschira, and Claus Wellenreuther）于德国曼海姆初创时的公司名为Systemalyse und Programmentwicklung，后根据Systeme, Anwendungen und Produkte in der Datenverarbeitung \("Systems, Applications and Products in Data Processing"\)将公司名称缩写为SAP。

SAP在各行各业中得到广泛应用，它为20多个行业提供融合了各行业“最佳业务实践”的行业解决方案，这些行业包括汽车、金融服务、消费品、工程与建筑、医疗卫生、高等教育、高科技、媒体、石油与天然气、医药、公用事业、电信、电力及公共设施等。SAP在每个行业都有行业解决方案图，充分展示各行业特殊业务处理要求，并将其绘制入SAP解决方案和合作伙伴补充方案中，完成包括基于网络的“端到端”的业务流程。

#### 2.4.3-业务运营管理

ERP更适用于生产企业，非生产企业中的业务也需要管理后台支撑。

> 为患者分配医生。 用户选择健身教练。 用户下单用积分兑换礼物。

核心业务的运营，更是需要一套与业务匹配的运营管理后台。哪怕组织的业务再简单不过，只是运营一个小程序，或是说只是电话销售公司维护自己的顾客清单，也需要一个可供日常运营管理操作的软件系统，该系统支撑业务的正常运转。

#### 2.4.4-举例

**ERP系统**

**EOM系统**

**CRM系统**

**财务系统**

**人力资源管理系统**

也有人会将面向管理和面向运营的B端产品分成两类来看待。这样区分也有一定的道理，一个是面对组织内部的，管理的是组织内部的资源；一个是面对组织外部的，管理的是组织对外的业务。

我这里并没有采用这样区分的原因是，实际中内部和外部的边界有时候会很薄弱，设计外部业务的管理产品时，往往需要考虑到内部的资源问题，而设计内部管理的产品时，也要兼顾到外部业务的支持问题。

而且，一些产品往往会横跨这两个分类，尤其是在一些组织的初创时期，内部管理还比较简单，而外部业务至关重要，这时候“纵向”的一体化管理成为组织在特定时期的建设系统的诉求。

